♪Memories of the past are always vivid♪
♪អនុស្សាវរីយពីអតីតកាលតែងតែមានភាពរស់រវើក♪♪
♪They accompanied me to take every step♪
ពួកគេបានអមដំណើរខ្ញុំអោយដើរគ្រប់ជំហាន every
♪On the road♪
♪នៅលើផ្លូវ♪
♪Going through heat and cold♪
through ឆ្លងកាត់កំដៅនិងត្រជាក់
♪The bumpy journey has rendered my longing♪
journey b ដំណើររដិបរដុបបានបង្ហាញនូវការទន្ទឹងរង់ចាំរបស់ខ្ញុំ
♪Rock solid♪
♪♪ថ្មរឹងមាំ♪
♪The same moonlight shines on our shoulders♪
ពន្លឺព្រះច័ន្ទដដែលរះលើយើង ស្មា♪
♪Even if we are far away separated♪
if ទោះបីយើងឃ្លាតឆ្ងាយពីគ្នាឆ្ងាយ
♪We are close in our hearts♪
♪♪យើងនៅជិតបេះដូងយើង♪
♪The wind blew away the past♪
ble ខ្យល់បក់ចេញពីអតីតកាល
♪I look for your distant location on the starry night♪
♪♪ខ្ញុំរកមើលទីតាំងឆ្ងាយរបស់អ្នកនៅពេលយប់ដែលមានផ្កាយ
♪In the ocean of faces♪
♪♪នៅមហាសមុទ្រមុខ
♪For you, my heart burns and races♪
♪♪សម្រាប់អ្នក បេះដូងរបស់ខ្ញុំឆេះឆួលនិងប្រណាំង♪♪
♪Despite its turns and twists, fate is in my hands♪
ទោះបីវាប្រែទៅជាស្រស់និងវង្វេងវង្វាន់ជោគវាសនាស្ថិតក្នុងដៃខ្ញុំក៏ដោយ
♪May waiting convert regrets into a happy ending♪
waiting អាចរងចាំការប្រែចិត្តសោកស្តាយទៅជាការបញ្ចប់ដ៏រីករាយ
♪May solitary figures find right companions♪
figures figures តួលេខតែម្នាក់ឯងអាចរកឃើញដៃគូត្រឹមត្រូវ
♪And become a pair♪
♪ become ហើយក្លាយជាគូ♪
=Time Flies and You Are Here=
= ពេលវេលាហោះហើរនិងអ្នកនៅទីនេះ =
=Episode 4=
= ភាគទី ៤ =
(The flowers and willows seen everywhere should be able to empathize with me)
(ផ្កានិង willows ដែលបានឃើញនៅគ្រប់ទីកន្លែងគួរតែអាចផ្តល់កម្លាំងចិត្តជាមួយខ្ញុំ)
(The Commandery Prince's Mansion)
(The Commandery Prince’s Mansion)
Zhao Mao,
Zhao Mao,
look!
មើល!
What are these?
ទាំងនេះ​ជា​អ្វី?
Let me tell you.
ចាំ​ខ្ញំ​ុ​ប្រាប់​អ្នក។
Xie Xiaoman gave these to me.
Xie Xiaoman បានប្រគល់របស់ទាំងនេះមកខ្ញុំ។
Smell them.
ធុំក្លិនពួកគេ។
This is the peach blossom shortbread.
នេះគឺជាផ្កាខាត់ណា។
It is said that during the Cold Food Festival,
វាត្រូវបានគេនិយាយថានៅក្នុងពិធីបុណ្យអាហារត្រជាក់
women give this kind of pastry to men
ស្ត្រីផ្តល់នំប្រភេទនេះដល់បុរស
as a token of love.
ជានិមិត្តរូបនៃសេចក្តីស្រឡាញ់។
Do you think she fancies me?
តើអ្នកគិតថានាងស្រលាញ់ខ្ញុំទេ?
Is she after my family's property?
តើនាងជាទ្រព្យសម្បត្តិគ្រួសារខ្ញុំទេ?
No. No.
ទេ។
I am not the Crown Prince.
ខ្ញុំមិនមែនជាព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោនទេ។
What can she gain from me?
តើនាងអាចទទួលបានអ្វីពីខ្ញុំ?
What's more,
អ្វីដែលពិសេសជាងនេះគឺ
Xie Xiaoman is not that kind of person.
Xie Xiaoman មិនមែនជាមនុស្សប្រភេទនោះទេ។
Zhao Mao.
ចាវម៉ៅ។
Spit it out.
ស្តោះវាចេញ។
I haven't eaten any of them yet.
ខ្ញុំមិនទាន់បានញ៉ាំវាទេ។
You bad horse!
អ្នកសេះអាក្រក់!
You left none to me.
អ្នកមិនបានទុកឱ្យខ្ញុំទេ។
Come over.
មក។
You, you are so bad.
អ្នក, អ្នកគឺអាក្រក់ណាស់។
Welcome to come again.
សូមស្វាគមន៍ដែលបានមកម្តងទៀត។
Come in, please.
សូម​ចូល​មក។
Sir, take care.
សូមថែរក្សា។
Please come again.
សូមមកម្តងទៀត។
Mr. Li,
លោកលី
(Little Zhangtai) nice to see you.
(តូចចាងតៃ) រីករាយដែលបានជួបអ្នក។
Come in, please. Come in, please.
សូម​ចូល​មក។ សូម​ចូល​មក។
Take care.
ថែរក្សា។
OK. OK. OK.
យល់ព្រម។ យល់ព្រម។ យល់ព្រម។
Today is the Cold Food Festival.
ថ្ងៃនេះគឺជាពិធីបុណ្យអាហារត្រជាក់។
(Zhu Yu, pet name Yanniang) I was wondering whether you would come.
(ហ្សូយូឈ្មោះសត្វចិញ្ចឹមយ៉ានយ៉ាង) ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើអ្នកនឹងមកទេ។
But I still set time aside for you.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនៅតែទុកពេលវេលាសម្រាប់អ្នក។
I actually didn't harbor much hope.
ខ្ញុំពិតជាមិនមានក្តីសង្ឃឹមច្រើនទេ។
Except the academy and my home,
លើកលែងតែបណ្ឌិត្យសភានិងផ្ទះរបស់ខ្ញុំ
in Wujiang Prefecture,
នៅក្នុងខេត្តវ៉ាជៀង
I have nowhere else to go.
ខ្ញុំមិនមានកន្លែងណាត្រូវទៅទេ។
You became Principal Yang's disciple
អ្នកបានក្លាយជាសិស្សរបស់នាយកសាលាយ៉ាងយ៉ាង
two years ago.
ពីរឆ្នាំមុន។
Have you ever thought about
តើអ្នកធ្លាប់គិតទេថា
when to take the spring exam?
ពេលណាត្រូវប្រលងរដូវផ្ការីក?
On such a festive day, let's not talk about that.
នៅថ្ងៃបុណ្យបែបនេះសូមកុំនិយាយអំពីរឿងនោះ។
I know you have a lofty character, dislike the officialdom
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកមានចរិតខ្ពង់ខ្ពស់មិនចូលចិត្តមន្ត្រី
and have no interest in an official career.
និងមិនមានចំណាប់អារម្មណ៍ក្នុងអាជីពជាផ្លូវការ។
But if you don't take the spring exam,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើអ្នកមិនប្រលងនិទាឃរដូវ
how could you
តើអ្នកអាច
get me out of this place
យកខ្ញុំចេញពីកន្លែងនេះ
being only a student of Yang Chidao?
ដោយគ្រាន់តែជាសិស្សរបស់ Yang Chidao យ៉ាងដូចម្តេច?
I can help you out
ខ្ញុំអាចជួយអ្នកបាន
even if I am not an official.
ទោះបីខ្ញុំមិនមែនជាមន្ត្រីក៏ដោយ។
Yanniang,
យ៉ាន់
don't worry.
យ៉ាងកុំបារម្ភអី។
There will be other ways.
វានឹងមានវិធីផ្សេងទៀត។
(Fragrant and Tender Beauty)
(ក្រអូបនិងទន់ភ្លន់សម្រស់)
My lady.
ស្ត្រីរបស់ខ្ញុំ។
Someone outside wants to see you.
មានអ្នកខាងក្រៅចង់ឃើញអ្នក។
Yanniang.
យ៉ាន់យាន។
Congwen is still here.
Congwen នៅតែមាននៅទីនេះ។
Don't let him come here.
កុំអោយគាត់មកទីនេះ។
Go help me stall him.
សូមទៅជួយខ្ញុំដើម្បីបញ្ឈប់គាត់។
Yes, my lady.
បាទបងស្រីខ្ញុំ។
Yanniang.
យ៉ាន់យាន។
Squire Wang. Squire Wang.
Squire វ៉ាង។ Squire វ៉ាង។
There is another guest in Miss Yanniang's chamber.
មានភ្ញៀវម្នាក់ទៀតនៅក្នុងបន្ទប់របស់កញ្ញាយ៉ាន់យ៉ាង។
It's not convenient for her to see you now.
វាមិនងាយស្រួលទេសម្រាប់នាងដើម្បីជួបអ្នកឥឡូវនេះ។
(Residence of the Su Family)
(លំនៅដ្ឋានរបស់គ្រួសារស៊ូ)
Lord Willow Twig,
ព្រះអម្ចាស់ Willow Twig
please identify the evil spirits and guard my home.
សូមកំណត់អត្តសញ្ញាណវិញ្ញាណអាក្រក់និងការពារផ្ទះខ្ញុំ។
Good morning, Xiaoman.
អរុណសួស្តី Xiaoman ។
What is she doing?
តើ​នាង​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
Ask Wick by yourself.
សួរវីកដោយខ្លួនឯង។
I'm preparing for worshiping the Goddess of Silkworm.
ខ្ញុំកំពុងរៀបចំសម្រាប់ថ្វាយបង្គំព្រះដង្កូវនាង។
On the day of the Qingming Festival, an altar will be put up
នៅថ្ងៃបុណ្យឈិងមីងអាសនៈមួយនឹងត្រូវបានតម្លើង
and my lady will dress up as the Goddess of Silkworm.
ហើយស្ត្រីខ្ញុំនឹងស្លៀកពាក់ជាព្រះនៃដង្កូវនាង។
You are so talkative.
អ្នកនិយាយច្រើនណាស់។
Go mind your own business.
គិតពីអាជីវកម្មផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក។
Mother.
ម្តាយ។
Eat slowly.
ញ៉ាំយឺត ៗ ។
Today I saw the servants of the mansion
ថ្ងៃនេះខ្ញុំបានឃើញអ្នកបំរើរបស់វិមាន
are all bustling about.
ទាំងអស់មានសភាពអ៊ូអរ។
Wick said there would have a worship of the Goddess of Silkworm.
លោកវីកបាននិយាយថាវានឹងមានការគោរពបូជាដល់អាទិទេពដង្កូវនាង។
Yes. Yes. Yes.
ត្រូវហើយ។ ត្រូវហើយ។ ត្រូវហើយ។
Our Su Chang Chi worships the Goddess of Silkworm
ស៊ូចាងជីរបស់យើងគោរពបូជាទេពធីតានៃដង្កូវនូ
during the Qingming Festival every year.
ក្នុងអំឡុងពេលមហោស្រព ឈីង មីងជារៀងរាល់ឆ្នាំ។
First, we do this to pray for blessings.
ដំបូងយើងធ្វើបែបនេះដើម្បីអធិស្ឋានសុំពរជ័យ។
Second, people can have fun.
ទីពីរមនុស្សអាចមានភាពសប្បាយរីករាយ។
Since Minggu cut her wisdom teeth,
ចាប់តាំងពីមីងហ្គូបានកាត់ធ្មេញប្រាជ្ញារបស់
she has been dressing up as the Goddess of Silkworm.
នាងនាងបានស្លៀកពាក់ជាព្រះនៃដង្កូវនាង។
Dad.
ប៉ា។
I don't want to do that this year.
ខ្ញុំមិនចង់ធ្វើដូចនោះទេនៅឆ្នាំនេះ។
What nonsense are you talking!
តើអ្នកកំពុងនិយាយអ្វីដែលមិនសមហេតុសមផល!
Tomorrow, the Imperial Silk Manufactory
ថ្ងៃស្អែករោងចក្រអធិរាជសូត្រ
is going to come to inspect our Su Chang Chi.
នឹងចូលមកត្រួតពិនិត្យស៊ូចាងជីរបស់យើង។
Except you, who else will dress up as the Goddess of Silkworm?
លើកលែងតែអ្នកតើអ្នកណានឹងស្លៀកពាក់ជាព្រះនៃដង្កូវនាង?
Be aware of your duty.
ត្រូវដឹងអំពីកាតព្វកិច្ចរបស់អ្នក។
You are the young proprietress of Su Chang Chi.
អ្នកគឺជាម្ចាស់ក្រុមហ៊ុនវ័យក្មេងរបស់ស៊ូចាងជី។
If you don't do this thing,
ប្រសិនបើអ្នកមិនធ្វើបែបនេះទេ
who else will do it for you?
តើមានអ្នកណាទៀតដែលនឹងធ្វើជំនួសអ្នក?
I...
ខ្ញុំ ...
(Great works go down in history)
(ស្នាដៃដ៏អស្ចារ្យចុះក្នុងប្រវត្ដិសាស្ដ្រ)
Why are you unwilling to dress up as the Goddess of Silkworm?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនចង់ស្លៀកពាក់ជាព្រះនៃដង្កូវនាង?
(Wonderful music transcends time) Who wants to?
(តន្រ្តីដ៏អស្ចារ្យឆ្លងកាត់ពេលវេលា) នរណាចង់?
To do that, I have to show around in public all day long
ដើម្បីធ្វើដូចនេះខ្ញុំត្រូវបង្ហាញជាសាធារណៈពេញមួយថ្ងៃ
and face the others' judgement about me.
ហើយប្រឈមមុខនឹងការវិនិច្ឆ័យរបស់អ្នកដទៃអំពីខ្ញុំ។
They always force me with Su Chang Chi.
ពួកគេតែងតែបង្ខំខ្ញុំជាមួយស៊ូចាងជី។
They should
ពួកគេគួរតែ
be on the road now.
នៅលើផ្លូវឥឡូវនេះ។
We may
យើងប្រហែលជា
never see them again.
មិនដែលឃើញពួកគេទៀតទេ។
Do you feel sad?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍សោកសៅទេ?
I didn't have that wishful thinking anyway.
ទោះយ៉ាងណាខ្ញុំមិនមានការគិតបែបនោះទេ។
He is so good at study.
គាត់ពូកែរៀនណាស់។
He is bound to become the principal graduate in the future.
គាត់ត្រូវបានគេកំណត់ឱ្យក្លាយជាអ្នកបញ្ចប់ការសិក្សាសំខាន់នាពេលអនាគត។
How could he marry into our family?
តើគាត់អាចរៀបការជាមួយគ្រួសារយើងយ៉ាងដូចម្តេច?
If he eats your peach blossom shortbread,
ប្រសិនបើគាត់បរិភោគផ្កាខាត់ណាខៀវរបស់អ្នក។
If he comes to know...
បើគាត់ដឹង…
Alright, come back to reality.
អីក៏ត្រឡប់មករកការពិតវិញ។
Didn't you say that
តើអ្នកមិនបាននិយាយទេថា
you would go work in the Commandery Prince's Mansion?
អ្នកនឹងទៅធ្វើការនៅក្នុងអាគារ Commandery Prince?
They are all gone.
ពួកគេបានបាត់អស់ហើយ។
Will you still go?
អ្នកនឹងនៅតែទៅ?
No, I won't.
ទេខ្ញុំនឹងមិន។
I'll look for other jobs.
ខ្ញុំនឹងស្វែងរកការងារផ្សេងទៀត។
I heard that by copying the "Thousand Character Classic"
ខ្ញុំបាន heard ថាតាមរយៈការថតចម្លងរឿង“ លក្ខណៈបុរាណមួយពាន់”
and selling them to the children who just started learning,
ហើយលក់វាទៅឱ្យក្មេងៗដែលទើបតែចាប់ផ្តើមរៀន
one can earn 10 copper coins on each sale.
ម្នាក់អាចរកបាន ១០ ទង់ដែងលើការលក់នីមួយៗ។
But my handwriting is not beautiful.
ប៉ុន្តែការសរសេរដោយដៃរបស់ខ្ញុំមិនស្រស់ស្អាតទេ។
Ten copper coins.
កាក់ស្ពាន់ ១០ ។
Why don't you tell my mother
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនប្រាប់ម្តាយខ្ញុំ
and ask her to redeem your land?
ហើយសុំឱ្យនាងបង់ដីរបស់អ្នក?
No, I can't ask you to do that.
ទេខ្ញុំមិនអាចស្នើសុំឱ្យអ្នកធ្វើដូចនោះទេ។
Today
ថ្ងៃនេះ
you'll have the last lesson
អ្នកនឹងមានមេរៀនចុងក្រោយ
before the Qingming Festival comes.
មុនពេលពិធីបុណ្យឈិងមីងមកដល់។
have agreed to
បានយល់ព្រម
give a new round of tests
ផ្តល់ការធ្វើតេស្តថ្មីមួយ
after the Qingming Festival.
បន្ទាប់ពីពិធីបុណ្យឈីងមីង។
Get prepared, all of you.
ត្រៀមខ្លួនទាំងអស់គ្នា។
Why?
ហេតុអ្វី?
Test again?
សាកល្បងម្តងទៀត?
Stop making such a fuss.
ឈប់ធ្វើឱ្យរអាក់រអួលបែបនេះ។
It's very indecent!
ពិតជាថោកទាបណាស់!
Old Gao.
ហ្គោចាស់។
Don't be so grumpy.
កុំរអាក់រអួល។
Aren't you gone?
តើអ្នកមិនទៅទេឬ?
Why are you back?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រលប់មកវិញ?
I like playing the game of go with you.
ខ្ញុំចូលចិត្តលេងហ្គែមជាមួយអ្នក។
Take a seat.
យកកៅអី។
Get started, everybody.
ចាប់ផ្តើមទាំងអស់គ្នា។
(Student Wang Weicheng)
(និស្សិត Wang Weicheng)
Hey! Go away!
ហេ! ទៅ​ឆ្ងាយ!
You heard me!
អ្នកបាន heard ខ្ញុំ!
So bossy.
ដូច្នេះភាពជាបុរស។
Get started, everybody.
ចាប់ផ្តើមទាំងអស់គ្នា។
You make a move first.
អ្នកធ្វើចលនាជាមុនសិន។
What is on His Highness's mind?
តើអ្វីទៅជាចិត្តគំនិតរបស់ព្រះអង្គ?
His just made a Ferghana Horse
គាត់ទើបតែបង្កើតសេះហ្វ័រហ្កាណាណា
pull the millstone.
ទាញថ្ម។
I just can't understand.
ខ្ញុំមិនយល់ទេ។
When can the horse stop pulling the millstone?
តើនៅពេលណាដែលសេះអាចឈប់ទាញដុំថ្មបាន?
It will have to pull the millstone...
វានឹងមានដើម្បីទាញយកត្បាល់នេះ ...
According to Wang Er of the mill,
បើយោងតាមលោកវ៉ាងអ៊ើរនៃរោងម៉ាស៊ីនកិននេះ
that will last till the Lesser Fullness.
ដែលនឹងមានរយៈពេលរហូតដល់ពេញតិចជាង។
This is a waste of the fine horse.
នេះគឺជាកាកសំណល់នៃសេះល្អ។
His Highness's thoughts
គំនិតរបស់ Highness របស់គាត់
are not for you to guess.
មិនមែនសម្រាប់អ្នកទាយទេ។
Go. Go. Go.
ទៅ។ ទៅ។ ទៅ។
Hurry to do your work.
ប្រញាប់ធ្វើកិច្ចការរបស់អ្នក។
Put things back where they were.
ដាក់របស់របរនៅកន្លែងដែលវានៅ។
Exactly where they were.
នៅកន្លែងដែលពួកគេនៅ។
I am also a fine horse.
ខ្ញុំក៏ជាសេះល្អផងដែរ។
I walk to and for every day.
ខ្ញុំដើរទៅហើយរាល់ថ្ងៃ។
I spent all my time for moving.
ខ្ញុំបានចំណាយពេលទាំងអស់របស់ខ្ញុំសម្រាប់ការផ្លាស់ប្តូរ។
All right. No more complaint.
ត្រឹមត្រូវ។ គ្មានពាក្យបណ្តឹងទៀតទេ។
Hurry to go.
ប្រញាប់ទៅ។
Chop-chop.
ច្របាច់។
The test papers used by Jingnv Pavilion last time
ក្រដាសសាកល្បងដែលប្រើដោយជីងវណ្ណផាវីសកាលពីពេលមុន
have been saved.
ត្រូវបានរក្សាទុក។
As for this make-up exam,
ចំណែកការប្រឡងតុបតែងមុខនេះ
Principal Yang is worried that there might be trouble again.
នាយកសាលា Yang មានការព្រួយបារម្ភថាអាចនឹងមានបញ្ហាម្តងទៀត។
So he decided to give a test on Discourse on Politics.
ដូច្នេះគាត់បានសំរេចចិត្តធ្វើតេស្តិ៍ស្តីពីការជជែកស្តីពីនយោបាយ។
The students of the Jingnv Pavilion
និស្សិតនៃជីងវណ្ណផាវីលី
can decide whether to take it
អាចសំរេចថាតើត្រូវយកវា
and the test is not compulsory.
ឬអត់ហើយការប្រលងនេះមិនមានកាតព្វកិច្ចទេ។
The test will last one day.
ការធ្វើតេស្តនេះនឹងមានរយៈពេលមួយថ្ងៃ។
Just prepare for it.
គ្រាន់តែរៀបចំសម្រាប់វា។
Don't think about cheating.
កុំគិតអំពីការលួច។
In the coming couple of days,
ក្នុងរយៈពេលពីរបីថ្ងៃខាងមុខនេះ
Xingzhou will help tutor the Discourse on Politics in my mansion.
ស៊ីងចូវនឹងជួយបង្ហាត់បង្ហាញវិបស្សនាស្តីពីនយោបាយនៅក្នុងវិមានរបស់ខ្ញុំ។
You must come.
អ្នកត្រូវតែមក។
Jingnv Pavilion doesn't need to take the test.
Jingnv Pavilion មិនចាំបាច់ធ្វើតេស្តទេ។
So I don't want to go.
ដូច្នេះខ្ញុំមិនចង់ទៅទេ។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
who is Xingzhou?
តើស៊ីងចូវជានរណា?
It is Ziyan's courtesy name.
វាជាឈ្មោះសុភាពរាបសារបស់ហ្សីយ៉ាន។
My courtesy name is Zhanzhi.
ឈ្មោះគួរសមរបស់ខ្ញុំគឺហ្សេនហ្ស៊ី។
You can call me Senior Brother Zhanzhi.
អ្នកអាចហៅខ្ញុំថាបងប្រុសជាន់ខ្ពស់ Zhanzhi ។
Zhanzhi is also fine.
ហ្សូហ្សីក៏ល្អដែរ។
Anyway, you are working in my mansion.
ទោះយ៉ាងណាអ្នកកំពុងធ្វើការនៅក្នុងវិមានរបស់ខ្ញុំ។
Keeping me company while I study
ធ្វើឱ្យខ្ញុំនៅជាក្រុមហ៊ុនខណៈពេលដែលខ្ញុំសិក្សា
is also your job.
ក៏ជាការងាររបស់អ្នកដែរ។
If you don't come,
ប្រសិនបើអ្នកមិនមក
I will fire you.
ខ្ញុំនឹងបាញ់អ្នក។
You...
អ្នក ...
What did you say last time?
តើអ្នកបាននិយាយអ្វីកាលពីពេលមុន?
You said, "I want to continue working here.
អ្នកបាននិយាយថា "ខ្ញុំចង់បន្តធ្វើការនៅទីនេះ។
Please don't fire me, Your Highness."
សូមកុំបណ្តេញខ្ញុំឧត្តមរបស់អ្នក" ។
Are you threatening me?
តើអ្នកគំរាមខ្ញុំទេ?
I'll go.
ខ្ញុំ​នឹង​ទៅ។
No.
ទេ
We'll go.
យើងនឹងទៅ។
Claim!
ទាមទារ!
(Learning is the basis of a career, reading books is the basis of learning)
(ការរៀនសូត្រគឺជាមូលដ្ឋានគ្រឹះនៃអាជីពអានសៀវភៅគឺជាមូលដ្ឋានគ្រឹះនៃការរៀនសូត្រ)
What do you want to do exactly?
តើអ្នកចង់ធ្វើអ្វីពិតប្រាកដ?
Are you unwilling to
តើអ្នកមិនចង់
work for him
ធ្វើការអោយគាត់
or unwilling to go over lessons with him?
រឺក៏មិនចង់រៀនជាមួយគាត់ទេ?
I want to do neither.
ខ្ញុំមិនចង់ធ្វើទេ។
But,
ប៉ុន្តែ
But I have no choice.
ខ្ញុំគ្មានជំរើសទេ។
I will go to the Commandery Prince's Mansion after school.
ខ្ញុំនឹងទៅអាគារការិយាល័យរបស់ព្រីនស៍មេនស៍បន្ទាប់ពីសាលា។
I will do my work first.
ខ្ញុំនឹងធ្វើការងាររបស់ខ្ញុំជាមុនសិន។
When will you arrive?
តើអ្នកនឹងមកដល់នៅពេលណា?
I'll go meet you.
ខ្ញុំនឹងទៅជួបអ្នក។
You will really go?
អ្នកពិតជានឹងទៅមែនទេ?
In my opinion,
តាមគំនិតរបស់ខ្ញុំ
I only need to ask my mother
ខ្ញុំត្រូវការត្រឹមតែសុំម្តាយរបស់ខ្ញុំ
to redeem the land for you.
អោយលោះដីអោយអ្នកប៉ុណ្ណោះ។
It is different.
វាខុសគ្នា។
I have promised Mr. Liangji
ខ្ញុំបានសន្យាជាមួយលោកលៀងជី
that I'll save money to buy back the land.
ថាខ្ញុំនឹងសន្សំលុយដើម្បីទិញដីមកវិញ។
And he agreed.
ហើយគាត់បានយល់ព្រម។
(Books) I have made the calculations.
(សៀវភៅ) ខ្ញុំបានធ្វើការគណនា។
I can only earn 10 copper coins
ខ្ញុំអាចរកបានតែកាក់ស្ពាន់ចំនួន ១០ ប៉ុណ្ណោះ
by selling one piece of handwritten "Thousand Character Classic".
ដោយលក់មួយចំណែកនៃការសរសេរដោយដៃ“ ពាន់តួអក្សរបុរាណ” ។
But I can earn 50 copper coins
ប៉ុន្តែខ្ញុំអាចរកបានកាក់ស្ពាន់ចំនួន ៥០
by working in his mansion for one hour.
ដោយធ្វើការនៅក្នុងវិមានរបស់គាត់រយៈពេលមួយម៉ោង។
Moreover,
លើសពីនេះទៅទៀត
I did something wrong.
ខ្ញុំបានធ្វើអ្វីខុស។
Since I promised to do it, I must do it.
ចាប់តាំងពីខ្ញុំបានសន្យាថានឹងធ្វើវាខ្ញុំត្រូវតែធ្វើវា។
But you mustn't tell uncle.
ប៉ុន្តែអ្នកមិនត្រូវប្រាប់ពូទេ។
If my mother finds it out,
ប្រសិនបើម្តាយរបស់ខ្ញុំរកឃើញវា
she will paddle me again.
នាងនឹង រុញ ខ្ញុំម្តងទៀត។
Go ahead.
ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
Bite it.
ខាំវា។
Right. Right. Right.
ត្រូវ។ ត្រូវ។ ត្រូវ។
Don't run. Bite it.
កុំរត់។ ខាំវា។
Bite. Bite. Bite.
ខាំ។ ខាំ។ ខាំ។
Bite it.
ខាំវា។
Boyang, lower your voice.
Boyang, បន្ថយសំលេងរបស់អ្នក។
Got it.
យល់ហើយ
Bite it.
ខាំវា។
Right, there you go. Bite it.
ត្រូវហើយអ្នកទៅ។ ខាំវា។
Bite it. Bite it.
ខាំវា។ ខាំវា។
Xiaoman.
សៀម៉ាម៉ាន។
We are kind of bound by destiny.
យើងជាប្រភេទនៃការចងភ្ជាប់ដោយវាសនា។
His Highness gave up leaving.
ឧត្តមរបស់ព្រះអង្គបានបោះបង់ចោលការចាកចេញ។
And you happen to be back.
ហើយអ្នកនឹងត្រលប់មកវិញ។
Xiaoman,
Xiaoman
you have been working in our mansion
អ្នកបានធ្វើការនៅក្នុងវិមានរបស់យើង
for quite some time.
អស់មួយរយៈហើយ។
The Commandery Prince's Mansion is influential and big.
អគាររបស់ Commandery Prince មានឥទ្ធិពលនិងធំ។
We can't let you do the odd job all the time.
យើងមិនអាចអោយអ្នកធ្វើការងារបានគ្រប់ពេលនោះទេ។
How about signing a contract?
ចុះការចុះកិច្ចសន្យាវិញ?
In the days to come,
នៅថ្ងៃខាងមុខ
you shall come to work four of the seven days per week.
អ្នកត្រូវមកធ្វើការចំនួនបួនក្នុងចំណោមប្រាំពីរថ្ងៃក្នុងមួយសប្តាហ៍។
I will pay you on a monthly basis.
ខ្ញុំនឹងសងអ្នករាល់ខែ។
Hongsu.
ហុងស៊ូ។
("The Commentary of Zuo") Go find out
("អត្ថាធិប្បាយរបស់ហ្សូ") ទៅរកមើល
whether she signed it.
ថាតើនាងបានចុះហត្ថលេខាលើវា។
Yes, Your Highness.
មែនហើយឧត្តមរបស់អ្នក។
(Contract with the Commandery Prince's Mansion Prepared by Liangji)
(ធ្វើកិច្ចសន្យាជាមួយអាគាររបស់ព្រះអង្គម្ចាស់បញ្ជាការរៀបចំដោយលៀងជី)
(Signed by Xie Xiaoman)
(ចុះហត្ថលេខាដោយស៊ីសៀ)
All right.
។
You have signed it, Miss.
អ្នកបានចុះហត្ថលេខាលើវាហើយកញ្ញា
From now on, you'll be one of us.
ចាប់ពីពេលនេះទៅអ្នកនឹងក្លាយជាម្នាក់ក្នុងចំណោមពួកយើង។
So let's just call each other sister.
ដូច្នេះតោះហៅបងស្រីទាំងអស់គ្នា។
My name is Hongsu.
ខ្ញុំឈ្មោះហុងស៊ូ។
I am His Highness's maid.
ខ្ញុំជាអ្នកបំរើរបស់ព្រះអង្គ។
I guess I am several years elder than you.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំចាស់ជាងអ្នកច្រើនឆ្នាំ។
You can call me Sister Hongsu.
អ្នកអាចហៅខ្ញុំថាបងស្រីហុងស៊ុយ។
If you have any problems in the mansion later,
ប្រសិនបើអ្នកមានបញ្ហានៅក្នុងវិមាននៅពេលក្រោយ
don't hesitate to tell me.
កុំស្ទាក់ស្ទើរក្នុងការប្រាប់ខ្ញុំ។
Don't be scared.
កុំខ្លាចអី។
OK.
យល់ព្រម។
Mr. Liangji.
លោកលៀងជី។
Stop the young lady from working.
បញ្ឈប់នារីវ័យក្មេងមិនឱ្យធ្វើការ។
His Highness said that
ឧត្តមរបស់គាត់បាននិយាយថា
Miss Su would be here soon.
កញ្ញាស៊ូនឹងមកដល់ឆាប់ៗនេះ។
Then they will dine inside together.
បន្ទាប់មកពួកគេនឹងបរិភោគអាហារនៅខាងក្នុងជាមួយគ្នា។
Minggu is coming?
មីងហ្គូកំពុងមក?
Then I'll go meet her.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងទៅជួបនាង។
("The Commentary of Zuo")
("បទអត្ថាធិប្បាយរបស់ហ្សូ")
The Duke Ling of Jin didn't rule benevolently.
អ្នកឧកញ៉ាលីនជីងនៃជិនមិនបានគ្រប់គ្រងសុជីវធម៌ទេ។
He levied heavy taxes to pool money for the carving of his walls.
គាត់បានគិតពន្ធយ៉ាងច្រើនដើម្បីប្រមូលលុយសម្រាប់ឆ្លាក់ជញ្ជាំងរបស់គាត់។
Hanchen.
ហាន់ឆេន។
Could you lend Zhao Mao to me for several days?
តើអ្នកអាចអោយប្រាក់ចាវម៉ៅមកខ្ញុំបានប៉ុន្មានថ្ងៃហើយ?
He shot at people from a terrace with a slingshot
គាត់បានបាញ់ទៅលើមនុស្សពីលើរាបស្មើរដោយប្រើខ្សែរអិល
to see how they would dodge the pellets.
ដើម្បីមើលពីរបៀបដែលពួកគេអាចចៀសពីក្រឡុកបាន។
Well,
អញ្ចឹង
I am talking to you.
ខ្ញុំកំពុងនិយាយជាមួយអ្នក។
When his cook failed to do the bear paws thoroughly,
នៅពេលដែលចុងភៅរបស់គាត់មិនបានធ្វើខ្លាឃ្មុំក្រញាំយ៉ាងហ្មត់ចត់
he had the cook killed.
គាត់បានសម្លាប់ចុងភៅ។
Boyang.
Boyang ។
Hanchen is reading.
ហាន់ឆីកំពុងអាន។
Don't disturb him.
កុំរំខានគាត់។
He is reading?
គាត់​កំពុង​អាន?
Only a fool will believe that.
មានតែមនុស្សល្ងីល្ងើម្នាក់ប៉ុណ្ណោះដែលជឿបែបនេះ។
I know him very well.
ខ្ញុំស្គាល់គាត់ច្បាស់ណាស់។
The test on Discourse of Politics,
ការធ្វើតេស្តិ៍ស្តីពីនយោបាយ
(Soaring noble spirit) as its name suggests,
(ដូចជាសេចក្តីថ្លៃថ្នូ) ដែលមានឈ្មោះរបស់វា
requires students to comment on political issues
ទាមទារឱ្យនិស្សិតផ្តល់យោបល់លើបញ្ហានយោបាយ
and put forward countermeasures.
និងចាត់វិធានការតបវិញ។
It attaches importance to detailed analysis,
វាផ្តោតសំខាន់លើការវិភាគលម្អិត
solutions to problems
ដំណោះស្រាយបញ្ហា
and convincing arguments.
និងបញ្ចុះបញ្ចូលអំណះអំណាង។
If you want to get Grade A in the test,
ប្រសិនបើអ្នកចង់ទទួលបាននិទ្ទេស A ក្នុងការប្រលង
you must give your own insighful views.
អ្នកត្រូវតែផ្តល់នូវទស្សនៈផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក។
This time,
លើកនេះ
the students of the Jingnv Pavilion will also take the test.
និស្សិតនៃចាងជីងផាវីលីក៏នឹងប្រលងជាប់ដែរ។
So I guess the teachers
ដូច្នេះខ្ញុំគិតថាគ្រូ
won't make out questions about irrigation works
នឹងមិនធ្វើឱ្យមានសំណួរអំពីការងារធារាសាស្រ្ត
or tax laws.
ឬច្បាប់ពន្ធទេ។
I guess they will set questions about
ខ្ញុំគិតថាពួកគេនឹងកំណត់សំណួរអំពី
The Four Books and the Five Classics
សៀវភៅទាំងបួននិងបុរាណវិទ្យាចំនួន ៥
like the article "Misconduct of Duke Ling of Jin"
ដូចជាអត្ថបទ "ការប្រព្រឹត្តមិនត្រឹមត្រូវរបស់ឧកញ៉ាលីនជីង" ដែល
read by Hanchen just now
អានដោយ
or like the topic "On Dogmatism"
ហាន់ឆិន ឥឡូវនេះ ឬដូចជាប្រធានបទ "ស្តីពីលទ្ធិឆ្កែឆ្កួត" ដែល
set in the fourth reign year of the Xining Period.
បានកំណត់នៅក្នុងឆ្នាំរជ្ជកាលទី ៤ នៃសម័យ Xining Period ។
Emperor Wu of Jin subdued Eastern Wu being dogmatic
ព្រះចៅអធិរាជអ៊ូនៃជិនបាន
while the dogmatic Emperor Fu Jian failed to suppress Eastern Jin.
បំបិទ លោកអ៊ូខាងកើតដែលធ្វើខ្លួនជាមនុស្សអៀនខ្មាស រីឯអធិរាជខុងជឺបានបរាជ័យក្នុងការបង្ក្រាបខាងកើតជិន។
Duke Huan of Qi became the top hegemon resorting to Guan Zhong stubbornly
អ្នកឧកញ៉ាហួននៃឈីបានក្លាយជាអ្នកលេងហ្គីតាលំដាប់កំពូលទៅហ្គួនហ្សុងដែលរឹងចចេស
while King Ji Kuai of Yan lost his throne trusting Zizhi arbitrarily.
ខណៈពេលដែលស្តេចជីយូយីនៃយ៉ានបានបាត់បង់រាជបល្ល័ង្កទុកចិត្តហ្សហ្ស៊ីតាមអំពើចិត្ត។
Why did the same doings
ហេតុអ្វីបានជាការធ្វើដូចគ្នាប
lead to different results?
ណ្តាលឱ្យមានលទ្ធផលខុសគ្នា?
Also, there may be questions about "Faults of Qin" by Jia Changsha.
ដូចគ្នានេះផងដែរអាចមានសំណួរអំពី "កំហុសនៃ Qin" ដោយចាងចាងសា។
It is a famous article passed down from ancient times.
វាគឺជាអត្ថបទដ៏ល្បីល្បាញមួយដែលបានឆ្លងកាត់តាំងពីបុរាណកាលមក។
What matters the most is presenting the argument.
អ្វីដែលសំខាន់បំផុតគឺការបង្ហាញនូវអំណះអំណាង។
First, the argument must be new and unique.
ទីមួយអាគុយម៉ង់ត្រូវតែថ្មីនិងប្លែក។
Also, the argument should be presented
ដូចគ្នានេះផងដែរអាគុយម៉ង់គួរតែត្រូវបានបង្ហាញ
in a powerful, concise,
នៅក្នុង
trenchant and sophisticated manner.
ឥរិយាបថ ដ៏ខ្លាំងក្លា, សង្ខេប, ធុញទ្រាន់និងទំនើប។
Let's
តោះ
take "Faults of Qin" as an example.
យក“ កំហុសរបស់ឈិន” ធ្វើជាឧទាហរណ៍។
This article consists of three parts.
អត្ថបទនេះមានបីផ្នែក។
Part I describes
ផ្នែកទី ១ ខ្ញុំពិពណ៌នាអំពី
how the State of Qin grew stronger
របៀបដែលរដ្ឋឈិនកាន់តែរឹងមាំ
throughout the reign from Duke Xiao to the First Emperor.
ពេញមួយរជ្ជកាលពីអ្នកឧកញ៉ាសៀរហូតដល់ព្រះចៅអធិរាជទីមួយ។
Part II writes about the crisis caused to Qin
ផ្នែកទី ២ សរសេរអំពីវិបត្តិដែលបង្កឡើងដល់ឈិន
by the Second Emperor's wrong policies.
ដោយគោលនយោបាយខុសរបស់អធិរាជទី ២ ។
(Variorum of The Doctrine of the Mean)
(វរ្ម័ននៃគោលលទ្ធិនៃអត្ថន័យ)
Part III depicts how Qin dealt with
ផ្នែកទី ៣ បង្ហាញអំពីរបៀបដែលឈីនបានដោះស្រាយចំពោះ
its military issues
បញ្ហាយោធា
and political issues in the crisis.
និងបញ្ហានយោបាយរបស់ខ្លួននៅក្នុងវិបត្តិ។
And...
និង ...
Boyang.
Boyang ។
Why did you wake me up?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកដាស់ខ្ញុំ?
I was dreaming about a cricket.
ខ្ញុំកំពុងសុបិនអំពីកីឡាគ្រីឃីត។
Read this again.
សូមអានវាម្តងទៀត។
Taste it.
ភ្លក្សរសជាតិវា។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Let's call it a day.
តោះហៅវាមួយថ្ងៃ។
It's finally over.
ទីបំផុតចប់ហើយ។
I am so tired.
ខ្ញុំហត់ណាស់។
I have to go back quickly for the cricket fight.
ខ្ញុំត្រូវត្រលប់មកវិញយ៉ាងលឿនសម្រាប់ការប្រយុទ្ធគ្រីឃីត។
Hanchen.
ហាន់ឆេន។
(Soaring noble spirit)
(ការកើនឡើងនូវស្មារតីថ្លៃថ្នូ)
I'll be off.
ខ្ញុំនឹងចាកចេញទៅ។
Hurry to go.
ប្រញាប់ទៅ។
Go quickly.
ទៅយ៉ាងលឿន។
Meet me after you get changed.
ជួបខ្ញុំបន្ទាប់ពីអ្នកបានផ្លាស់ប្តូរ។
I'll wait for you in the coach.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំអ្នកនៅក្នុងគ្រូបង្វឹក។
So you really know the tea ceremony.
ដូច្នេះអ្នកពិតជាដឹងអំពីពិធីតែ។
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
I have learned it since childhood.
ខ្ញុំបានរៀនវាតាំងពីកុមារភាព។
How come I don't know?
ម៉េចក៏ខ្ញុំមិនដឹង?
You are capable of so many things.
អ្នកមានសមត្ថភាពធ្វើរឿងជាច្រើន។
But I am capable of none of them.
ប៉ុន្តែខ្ញុំគ្មានសមត្ថភាពនោះទេ។
Every person is born to
មនុស្សគ្រប់រូបកើតមក
assume their own responsibilities.
ទទួលយកទំនួលខុសត្រូវផ្ទាល់ខ្លួន។
Your responsibility is to grow up properly
ទំនួលខុសត្រូវរបស់អ្នកគឺធំធាត់ត្រឹមត្រូវ
and to marry into a decent family.
និងរៀបការក្នុងគ្រួសារមួយដែលសមរម្យ។
However, my responsibility is
ទោះយ៉ាងណាការទទួលខុសត្រូវរបស់ខ្ញុំគឺ
to become a carefree prince
ដើម្បីក្លាយជាព្រះអង្គម្ចាស់
who is Jack of all trades, but expert of none.
ដែល មិនចេះខ្វល់ខ្វាយ ដែលជាជេកនៃជំនួញទាំងអស់ប៉ុន្តែជាអ្នកជំនាញគ្មានទេ។
You don't like this?
អ្នកមិនចូលចិត្តនេះទេ?
It doesn't matter whether I like it or not.
មិនថាខ្ញុំចូលចិត្តវារឺអត់។
I am a member of the imperial clan.
ខ្ញុំជាសមាជិកនៃត្រកូលអធិរាជ។
My food, clothes and daily needs
អាហារសម្លៀកបំពាក់និងតំរូវការប្រចាំថ្ងៃរបស់ខ្ញុំគឺបាន
all come from the taxes paid by the populace.
មកពីពន្ធដែលប្រជាជនបានបង់។
Nobody wants to hear me say "I dislike it".
គ្មាននរណាម្នាក់ចង់លឺខ្ញុំនិយាយថា "ខ្ញុំមិនចូលចិត្តវាទេ" ។
They only want to see
ពួកគេគ្រាន់តែចង់ឃើញព្រះអង្គម្ចាស់ដែល
a virtuous and flawless prince.
មានគុណធម៌និងឥតខ្ចោះ។
If I believe in the Taoism, they'll be more satisfied.
ប្រសិនបើខ្ញុំជឿលើតៅវិតពួកគេនឹងពេញចិត្តជាង។
Watch the clouds rise
មើលពពកឡើង
and don't scramble for gains.
ហើយកុំប្រមាញ់ដើម្បីទទួលបានផល។
This is why you left the capital
នេះហើយជាមូលហេតុដែលអ្នកចាកចេញពីរដ្ឋធានី
and came to Wujiang Prefecture.
ហើយមកដល់ខេត្ត Wujiang ។
Because there is no freedom for you there.
ពីព្រោះគ្មានសេរីភាពសម្រាប់អ្នកនៅទីនោះទេ។
There is no so-called freedom in this world.
មិនមានអ្វីដែលគេហៅថាសេរីភាពនៅក្នុងពិភពលោកនេះទេ។
The men of letters made it up
បុរសនៃអក្សរបានបង្កើតវាឡើង
to deceive naïve girls like you.
ដើម្បីបញ្ឆោតក្មេងស្រីដូចជាអ្នក។
Like the tea I offered you,
ដូចតែដែលខ្ញុំបានផ្តល់ជូនអ្នក
the tea leaves gather and disperse in a fixed way.
តែស្លឹកតែប្រមូលផ្តុំនិងខ្ចាត់ខ្ចាយតាមរបៀបថេរ។
This doesn't sound like you.
វាមិនស្តាប់ទៅដូចជាអ្នកទេ។
How come?
មក​ដោយ​របៀបណា?
You don't seem to be a person
អ្នកហាក់ដូចជាមិនមែនជាមនុស្ស
who believes in destiny.
ដែលជឿជាក់លើវាសនា។
I must say the spring water of Wujiang Prefecture
ខ្ញុំត្រូវតែនិយាយថាទឹកនិទាឃរដូវនៃខេត្ត Wujiang
is not as good as
គឺមិនល្អដូច
the clean snow water of the capital.
ទឹកសាបព្រិលនៃរដ្ឋធានីទេ។
You used to make tea with the snow water?
អ្នកធ្លាប់ធ្វើតែជាមួយទឹកព្រិលទេ?
When I lived in the capital,
នៅពេលខ្ញុំរស់នៅក្នុងរដ្ឋធានី
my family always made tea
គ្រួសាររបស់ខ្ញុំតែងតែធ្វើតែ
with the clean snow water collected in winter.
ជាមួយទឹកបរិសុទ្ធដែលបានប្រមូលនៅរដូវរងា។
My elder brother and I ever dug out
បងប្រុសខ្ញុំនិងខ្ញុំធ្លាប់ជីក
the jar used by our mother to store the snow water.
ពាងដែលម្តាយយើងប្រើដើម្បីទុកទឹកព្រិល។
You must miss your brother a lot?
អ្នកត្រូវតែនឹកបងប្អូនរបស់អ្នកច្រើន?
Mr. Liangji.
លោកលៀងជី។
Miss Xie.
កញ្ញាស៊ី។
You listened to the Discourse on Politics so attentively.
អ្នកបានស្តាប់សុន្ទរកថាស្តីពីនយោបាយយ៉ាងយកចិត្តទុកដាក់។
Why?
ហេតុអ្វី?
Though Jingnv Pavilion doesn't give us a test about it,
ទោះបីជាជីងវណ្ណផាវីលីមិនផ្តល់ឱ្យយើងនូវការសាកល្បងអំពីវាក៏ដោយ
I think it is very interesting
ខ្ញុំគិតថាវាគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ខ្លាំងណាស់
to listen to it.
ក្នុងការស្តាប់វា។
Since you are so interested in it,
ដោយសារអ្នកចាប់អារម្មណ៍លើវា
you should go with me to Taiping Tavern tomorrow
អ្នកគួរតែទៅជាមួយខ្ញុំទៅតាផិនតាវននៅថ្ងៃស្អែក
to listen to the debate about statecraft.
ដើម្បីស្តាប់ការជជែកវែកញែកអំពីរឿងរដ្ឋ។
What about my work then?
ចុះចំណែកការងាររបស់ខ្ញុំវិញ?
Accompanying me to listen to the debate
អមដំណើរខ្ញុំឱ្យស្តាប់ការជជែកវែកញែក
is your tomorrow's work.
គឺជាការងារថ្ងៃស្អែករបស់អ្នក។
About the Cuju ball game held on that day,
អំពីល្បែងបាល់គុជដែលប្រារព្ធឡើងនៅថ្ងៃនោះ
I was wrong.
ខ្ញុំខុសហើយ។
I owe you an apology.
ខ្ញុំជំពាក់អ្នកសុំទោស។
I am sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
From now on, I'll do my utmost
ចាប់ពីពេលនេះតទៅខ្ញុំនឹងខិតខំឱ្យអស់ពីសមត្ថភាព
regarding the Studio of Artlessness
ទាក់ទងនឹងស្ទូឌីយោនៃភាពគ្មានសិល្បៈដែល
You can rest assured.
អ្នកអាចធានាបាន។
It is late now.
វាយឺតពេលហើយ។
Go back early.
ត្រលប់ទៅដើមវិញ។
I heard you still live in your uncle's home.
ខ្ញុំបាន heard អ្នកនៅតែរស់នៅក្នុងផ្ទះពូរបស់អ្នក។
If you go back too late, he will worry.
ប្រសិនបើអ្នកត្រលប់យឺតពេកគាត់នឹងព្រួយបារម្ភ។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
I accept your apology.
ខ្ញុំទទួលយកការសុំទោសរបស់អ្នក។
See you tomorrow.
ជួប​អ្នក​ថ្ងៃស្អែក។
(Gorgeous Building Propitious Pavilion)
(ព្រះពន្លាដ៏ស្រស់បំព្រងនៃការស្ថាបនាដ៏ស្រស់បំព្រង)
What took you so long?
តើអ្វីដែលអ្នកចំណាយពេលយូរ?
See you in Taiping Tavern at 4 p.m. tomorrow.
ជួបគ្នានៅ Taiping Tavern នៅម៉ោង ៤ ល្ងាចថ្ងៃស្អែក។
Also,
ដូចគ្នានេះផងដែរ
the peach blossom shortbread is very yummy.
shortbread ផ្កា peach គឺ yummy ណាស់។
I like it very much.
ខ្ញុំ​ចូលចិត្ត​វា​ខ្លាំង​ណាស់។
You gave Zhong Ziyan
អ្នកបានផ្តល់ឱ្យ Zhong Ziyan
the peach blossom shortbread?
ផ្កា peach shortbread?
Did, did he figure out the whole thing?
តើគាត់បានរកឃើញរឿងទាំងមូលទេ?
I gave it to him.
ខ្ញុំបានឱ្យវាទៅគាត់។
I gave it to the manservant
ខ្ញុំបានប្រគល់វាទៅឱ្យមេទ័ព
and especially mentioned it was for Zhong Ziyan.
ហើយជាពិសេសបាននិយាយថាវាគឺសម្រាប់ហ្សុងហ្សីយ៉ាន។
But, Zhao Xiaoqian said
ប៉ុន្តែលោក Zhao Xiaoqian បាននិយាយថា
he would also go to Taiping Tavern tomorrow.
លោកក៏នឹងទៅ Taiping Tavern នៅថ្ងៃស្អែក។
And he asked me to go with him.
ហើយគាត់បានសុំឱ្យខ្ញុំទៅជាមួយគាត់។
Xiaoman.
សៀម៉ាម៉ាន។
Could you replace me
តើអ្នកអាចជំនួសខ្ញុំ
to dress up as the Goddess of Silkworm tomorrow?
ឱ្យស្លៀកពាក់ជាព្រះនៃដង្កូវនូនថ្ងៃស្អែកបានទេ?
I can't.
ខ្ញុំមិនអាចទេ។
You can.
អ្នក​អាច។
You know I have an appointment with Zhong Ziyan tomorrow.
អ្នកដឹងថាខ្ញុំមានការណាត់ជួបជាមួយហ្សុងហ្សីននៅថ្ងៃស្អែក។
Also, my mother said that
ម្ដាយខ្ញុំក៏បាននិយាយថា
the personnel of the Imperial Silk Manufactory would come.
បុគ្គលិកនៃរោងចក្រអធិរាជសូត្រនឹងមក។
There must be someone dressing up as the Goddess of Silkworm.
ត្រូវតែមាននរណាម្នាក់ស្លៀកពាក់ជាព្រះនៃដង្កូវនាង។
But if I agree to do it,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើខ្ញុំយល់ព្រមធ្វើវា
auntie will be angry with me.
មីងនឹងខឹងនឹងខ្ញុំ។
No, she won't.
ទេនាងនឹងមិន។
I'll talk to her.
ខ្ញុំនឹងនិយាយជាមួយនាង។
I ensure you my mother won't give you a hard time.
ខ្ញុំធានាថាអ្នកម្ដាយខ្ញុំនឹងមិនផ្តល់ពេលវេលាលំបាកដល់អ្នកទេ។
But I also want to watch the debate.
ប៉ុន្តែខ្ញុំក៏ចង់មើលការជជែកវែកញែកដែរ។
You surely do.
អ្នកប្រាកដជាធ្វើ។
Fine. Fine.
វិចិត្រ។ វិចិត្រ។
I'll take your place.
ខ្ញុំនឹងជំនួសកន្លែងរបស់អ្នក។
I am only a common girl.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាក្មេងស្រីធម្មតាម្នាក់។
Even if I don't go tomorrow,
ទោះបីខ្ញុំមិនទៅថ្ងៃស្អែកក៏
it won't make a difference.
វាមិនមានអ្វីប្លែកដែរ។
But you must remember to
ប៉ុន្តែអ្នកត្រូវតែចងចាំ
apologize on my behalf tomorrow.
សុំទោសក្នុងនាមខ្ញុំថ្ងៃស្អែក។
No problem.
គ្មាន​បញ្ហា។
Just leave it to me.
គ្រាន់តែទុកវាឱ្យខ្ញុំ។
"Faults of Qin"
"កំហុសរបស់ឈីន"
(Studio of Artlessness)
(ស្ទូឌីយោនៃភាពគ្មានសិល្បៈ) ហាន់ឆេ
Hanchen.
ន។
All is set for
អ្វីទាំងអស់ត្រូវបានកំណត់សម្រាប់
tomorrow's debate.
ការជជែកពិភាក្សានៅថ្ងៃស្អែក។
Are you sure you will take Xie Xiaoman with you?
តើអ្នកប្រាកដទេថាអ្នកនឹងយក Xie Xiaoman ទៅជាមួយអ្នក?
Yes.
ត្រូវហើយ។
You see she is a little beef-brained.
អ្នកឃើញថានាងមានសាច់គោបន្តិច។
I have to teach her
ខ្ញុំត្រូវបង្រៀននាង
so that she won't bring disgrace to me.
ដើម្បីកុំអោយនាងអាប់ឱនខ្ញុំ។
Why do you care so much about her?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកយកចិត្តទុកដាក់ខ្លាំងចំពោះនាង?
Don't you think a wooden-headed girl like her
តើអ្នកមិនគិតថាក្មេងស្រីដែលមានក្បាលឈើដូចនាង
is very cute?
គឺគួរឱ្យស្រលាញ់ណាស់មែនទេ?
Well,
មែនហើយ
tomorrow my mother will take A'Yun to visit our folks in hometown.
ថ្ងៃស្អែកម្ដាយខ្ញុំនឹងយកអា'unទៅលេងមនុស្សយើងនៅស្រុកកំណើត។
They will pass by Wujiang Prefecture.
ពួកគេនឹងឆ្លងកាត់ខេត្ត Wujiang ។
Because they are travelling with other people,
ដោយសារតែពួកគេកំពុងធ្វើដំណើរជាមួយមនុស្សផ្សេងទៀត
they will only stay here for about two hours.
ពួកគេនឹងស្នាក់នៅទីនេះប្រហែលពីរម៉ោងប៉ុណ្ណោះ។
So, tomorrow,
ដូច្នេះថ្ងៃស្អែក
I won't go to Taiping Tavern with you.
ខ្ញុំនឹងមិនទៅ Taiping Tavern ជាមួយអ្នកទេ។
You won't go?
អ្នកនឹងមិនទៅ?
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Remember to ask Mr. Liangji
កុំភ្លេចសួរលោកលីលៀង
to prepare some tonic food for your mother.
ឱ្យរៀបចំម្ហូបប៉ូវកំលាំងខ្លះសម្រាប់ម្ដាយអ្នក។
Your mother is bringing up A'Yun alone.
ម្តាយរបស់អ្នកកំពុងតែចិញ្ចឹម A'Yun តែម្នាក់ឯង។
It's not an easy thing.
វាមិនមែនជារឿងងាយស្រួលទេ។
I got it.
ខ្ញុំ​យល់​ហើយ។
Then I'll be off.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងត្រូវបានបិទ។
What do you think? Do I look good?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី? តើខ្ញុំមើលទៅស្អាតទេ?
You look beautiful.
អ្នក​មើល​ទៅ​ស្រស់​ស្អាត។
The first course
វគ្គសិក្សាដំបូង
is Fried Quail with Flowers and Pork Kidney.
គឺចៀនហ្វីលជាមួយផ្កានិងតម្រងនោមសាច់ជ្រូក។
The second course is...
វគ្គសិក្សាទីពីរគឺ ...
Not everyone is here.
មិនមែនគ្រប់គ្នានៅទីនេះទេ។
Take them away.
យកពួកវាទៅឆ្ងាយ។
You may all withdraw.
អ្នកទាំងអស់គ្នាអាចដកខ្លួនបាន។
The two sirs taking part in the debate are here.
លោកទាំងពីរចូលរួមក្នុងការជជែកដេញដោលនៅទីនេះ។
Your Highness,
ឧត្តមរបស់អ្នកតើ
when will the debate be started?
ពេលណាការជជែកវែកញែកនឹងចាប់ផ្តើម?
Let's wait for her to arrive.
ចាំមើលនាងមកដល់។
Do you think that
តើអ្នកគិតថា
I applied the powder evenly today?
ខ្ញុំលាបម្សៅឱ្យសព្វថ្ងៃនេះទេ?
Yes. Yes. Yes.
ត្រូវហើយ។ ត្រូវហើយ។ ត្រូវហើយ។
My lady, what's on your mind exactly?
ស្ត្រីរបស់ខ្ញុំតើមានអ្វីនៅក្នុងចិត្តរបស់អ្នកយ៉ាងពិតប្រាកដ?
Why did you refuse to dress up as the Goddess of Silkworm
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបដិសេធមិនស្លៀកពាក់ដូចព្រះនាងនៃដង្កូវនាង
and let the naughty girl Xiaoman take your place?
ហើយទុកឱ្យក្មេងស្រីដែលមិនចេះនិយាយ Xiaoman ជំនួសអ្នក?
Don't say such words about Xiaoman.
កុំនិយាយពាក្យបែបនេះអំពីស៊ីអាម៉ាន។
She is my cousin.
នាងគឺជាបងប្អូនជីដូនមួយរបស់ខ្ញុំ។
You said this about her first.
អ្នកបាននិយាយរឿងនេះអំពីនាងមុន។
Now you changed your mind.
ឥឡូវនេះអ្នកបានផ្លាស់ប្តូរគំនិតរបស់អ្នកហើយ។
Nonsense!
សមហេតុសមផល!
(Budian Curtains)
(វាំងនន Budian)
Come on, A'Yun.
សូមអញ្ជើញមកអេអរ។
Don't pamper her all the time.
កុំធ្វើបាបនាងគ្រប់ពេល។
She is a big girl now.
នាងគឺជាក្មេងស្រីធំម្នាក់ឥឡូវនេះ។
But she doesn't know how to behave.
ប៉ុន្តែនាងមិនដឹងពីរបៀបដើម្បីធ្វើ។
You see,
អ្នកឃើញទេ
(Zhong Ziyan's younger sister Zhong Yun) she didn't greet you.
(ប្អូនស្រីរបស់លោក Zhong Ziyan) នាងមិនបានស្វាគមន៍អ្នកទេ។
Don't criticize A'Yun, mother.
កុំរិះគន់អាយី។
It has been a long time since we met last time.
វាមានរយៈពេលជាយូរមកហើយចាប់តាំងពីយើងបានជួបគ្នាលើកចុងក្រោយ។
It's natural that she doesn't feel close to me.
វាជារឿងធម្មតាទេដែលនាងមិនមានអារម្មណ៍ជិតស្និទ្ធនឹងខ្ញុំ។
(Zhong Ziyan's mum Mrs. Zhong) Why am I
(ម្តាយរបស់លោក Zhong Ziyan លោកស្រី Zhong) ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំ
putting myself through so much?
ដាក់ខ្លួនខ្ញុំយ៉ាងខ្លាំង?
Because I hope
ព្រោះខ្ញុំសង្ឃឹមថា
our family can foster another principal graduate.
ក្រុមគ្រួសាររបស់យើងអាចជំរុញឱ្យបញ្ចប់ការសិក្សាថ្នាក់បឋមសិក្សាមួយផ្សេងទៀត។
Well, mother.
មែនហើយម្តាយ។
These are the silver
ទាំងនេះគឺជាប្រាក់ដែល
I have earned recently.
ខ្ញុំរកបានថ្មីៗនេះ។
Take them.
យកពួកគេ។
I am not short of money.
ខ្ញុំមិនខ្វះលុយទេ។
You only need to take good care of yourself.
អ្នកត្រូវថែរក្សាខ្លួនអ្នកអោយបានល្អ។
Mum.
ម្តាយ។
The Commandery Prince is generous.
The Commandery Prince គឺសប្បុរស។
You have nothing to worry.
អ្នកមិនមានអ្វីត្រូវព្រួយបារម្ភទេ។
So take them.
ដូច្នេះយកពួកគេ។
Keep them well.
រក្សាវាឱ្យល្អ។
Mrs. Zhong.
លោកស្រី Zhong ។
It's not early now.
វាមិនទាន់លឿនទេ។
Let's set out.
សូមកំណត់។
We are coming.
យើងកំពុងមក។
You must study hard
អ្នកត្រូវតែខិតខំរៀនសូត្រ
while serving the Commandery Prince.
ពេលកំពុងបម្រើការនៅ Commandery Prince ។
Do take care of yourself.
ថែរក្សាខ្លួនឯង។
Stop eating. Let's go.
ឈប់បរិភោគ។ តោះ​ទៅ។
You promised to buy me the milk cake.
អ្នកបានសន្យាថានឹងទិញនំទឹកដោះគោអោយខ្ញុំ។
Why do you like eating so much?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចូលចិត្តញ៉ាំច្រើន?
Mum.
ម្តាយ។
It's not like we can't afford that.
វាមិនដូចជាយើងមិនអាចមានលទ្ធភាពនោះទេ។
Let's buy it for her.
សូមទិញវាសម្រាប់នាង។
You go buy a piece of milk cake and take it to her.
អ្នកទៅទិញនំទឹកដោះគោមួយដុំហើយយកវាទៅនាង។
Hurry.
ប្រញាប់។
People are waiting for us.
មនុស្សកំពុងរង់ចាំយើង។
Such a willful girl.
ក្មេងស្រីដែលមានចេតនាបែបនេះ។
You leave her alone.
អ្នកទុកនាងតែម្នាក់ឯង។
Don't pamper her.
កុំធ្វើបាបនាង។
Let's go. Hurry.
តោះ​ទៅ។ ប្រញាប់។
My lady bought this for you.
ស្ត្រីរបស់ខ្ញុំបានទិញរបស់នេះសម្រាប់អ្នក។
It's the milk cake.
វាជានំទឹកដោះគោ។
Thank you, Miss.
សូមអរគុណកញ្ញា
Your brother and I
និងបងប្រុសរបស់អ្នកដែលខ្ញុំ
study in the same academy.
សិក្សានៅសាលាដូចគ្នា។
Xingzhou is very famous in our academy.
ស៊ីងចូវមានភាពល្បីល្បាញខ្លាំងនៅក្នុងសាលារបស់យើង។
The teachers like him a lot.
គ្រូចូលចិត្តគាត់ណាស់។
All people are impressed by his learning.
មនុស្សទាំងអស់មានការចាប់អារម្មណ៍ចំពោះការរៀនសូត្ររបស់គាត់។
Today I gave you the milk cake
ថ្ងៃនេះខ្ញុំបានផ្តល់នំខេកទឹកដោះគោ
as a goodwill gesture to your brother.
ជាកាយវិការសុច្ឆន្ទៈដល់បងប្រុសរបស់អ្នក។
So just enjoy it.
ដូច្នេះសូមរីករាយជាមួយវា។
Yan'er, work hard in your study.
Yan'er ខិតខំរៀនសូត្រ។
Don't care about us.
កុំខ្វល់ពីយើង។
I can manage our family well.
ខ្ញុំអាចគ្រប់គ្រងគ្រួសារបានល្អ។
You take care of yourselves as well.
អ្នកថែរក្សាខ្លួនអ្នកផងដែរ។
Goodbye, Miss.
លាហើយកញ្ញា
Xingzhou.
ស៊ីងចូវ។
I know your life is not easy.
ខ្ញុំដឹងថាជីវិតរបស់អ្នកមិនងាយស្រួលទេ។
I also know that
ខ្ញុំក៏ដឹងដែរថា
you have studied so hard
អ្នកបានសិក្សាយ៉ាងខ្លាំង
just to make your mother and family
គ្រាន់តែដើម្បីធ្វើឱ្យម្តាយនិងក្រុមគ្រួសាររបស់អ្នក
live a better life.
រស់នៅក្នុងជីវិតប្រសើរជាងមុន។
I know that you don't feel good
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកមិនមានអារម្មណ៍ល្អ
being the prince's school companion.
ក្នុងនាមជាដៃគូសាលារបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ឡើយ។
In the future...
នៅពេលអនាគត ...
What does it have to do with you?
តើវាមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយអ្នក?
It is indecent for you to eavesdrop on us.
វាជាការមិនសមរម្យសម្រាប់អ្នកដើម្បីលួចស្តាប់យើង។
Today I will let that go.
ថ្ងៃនេះខ្ញុំនឹងអោយរឿងនោះទៅ។
In the days to come,
នៅថ្ងៃខាងមុខ
please don't cross the line again.
សូមកុំឆ្លងកាត់ផ្លូវនេះតទៅទៀត។
Why did you
ហេតុអ្វីបានជាអ្នក
talk to my lady like this?
និយាយជាមួយនារីរបស់ខ្ញុំដូចនេះ?
Sir, where are your manners?
លោកម្ចាស់តើចរិតរបស់លោកនៅឯណា?
The Commandery Prince is still
Commandery Prince នៅតែ
waiting for your cousin in Taiping Tavern.
រង់ចាំបងប្អូនជីដូនមួយរបស់អ្នកនៅ Taiping Tavern ។
You'd better hurry.
អ្នកគួរតែប្រញាប់។
Do you mean that
តើអ្នកចង់មានន័យថា
the Commandery Prince wrote the letter to Xiaoman?
ព្រះអង្គម្ចាស់បញ្ជាការបានសរសេរសំបុត្រទៅស៊ាមេនដែរឬទេ?
What letter?
តើលិខិតអ្វី?
Your Highness.
ឧត្តមភាពរបស់អ្នក។
Well.
ល្អ។
What time is it now?
តើ​ពេល​នេះ​ម៉ោង​ប៉ុន្មាន​ហើយ?
It's already over 6 p.m.
ម៉ោងជាង ៦ ល្ងាចទៅហើយ
Where is she?
តើនាងនៅឯណា?
I have sent people to find it out.
ខ្ញុំបានចាត់មនុស្សឱ្យស្វែងរក។
I am afraid that Miss Xie
ខ្ញុំខ្លាចថាកញ្ញាស៊ី
won't make it here today.
នឹងមិនធ្វើវានៅថ្ងៃនេះទេ។
She is still in her dwelling now.
នាងកំពុងស្ថិតនៅក្នុងទីលំនៅរបស់នាងឥឡូវនេះ។
Your Highness, you indulged her so much
ភាពខ្ពង់ខ្ពស់របស់អ្នកអ្នកបានទាក់ទាញនាងយ៉ាងខ្លាំងរហូតដល់
that she forgot her position.
ភ្លេចតួនាទីរបស់នាង។
She is only a maid.
នាងគ្រាន់តែជាអ្នកបំរើម្នាក់ប៉ុណ្ណោះ។
Get the horse ready.
ត្រៀមសេះ។
Let's go to the Residence of the Su Family.
តោះទៅផ្ទះរបស់គ្រួសារស៊ូ។
(Residence of the Su Family)
(ទីលំនៅគ្រួសារស៊ូ)
Thank you. Thank you.
សូមអរគុណ។ សូមអរគុណ។
Congratulations.
សូមអបអរសាទរ។
Many thanks.
អរគុណ​ច្រើន។
Welcome. Welcome.
សូមស្វាគមន៍។ សូមស្វាគមន៍។
Lord Chang.
ព្រះអម្ចាស់ចាង។
Greetings. We're waiting for you.
ស្វាគមន៍។ យើងកំពុងរង់ចាំអ្នក។
Mr. Meng, greetings.
លោកម៉េងសូមជំរាបសួរ។
(Invitation Chang Huaipu Grand Supervisor of Wujiang Silk Manufactory)
(ការអញ្ជើញឆាងហ៊ូពៅហ្គ្រែនហ្គ្រេននៃរោងចក្រផលិតសូត្រវ៉ាយយ៉ាង)
Lord Chang.
ព្រះអម្ចាស់ចាង។
Madam Su.
លោកជំទាវស៊ូ។
Lord Chang, go in, please.
ព្រះអម្ចាស់ចាងចូលទៅ។
This way. This way.
ផ្លូវ​នេះ។ ផ្លូវ​នេះ។
Come in, please.
សូម​ចូល​មក។
Hurry.
ប្រញាប់។
Greetings, Lord Li.
ជូនពរលោកម្ចាស់លី។
Welcome. Welcome.
សូមស្វាគមន៍។ សូមស្វាគមន៍។
Congratulations to you. Congratulations.
សូមអបអរសាទរអ្នក។ សូមអបអរសាទរ។
Hold the balance arm.
សង្កត់ដៃតុល្យភាព។
Cut the wick.
កាត់ខ្សែភ្លើង។
Spread the flower powder.
បាចម្សៅផ្កា។
Congwen.
កុងវេន។
Today you are dressing up as the Goddess of Silkworm?
ថ្ងៃនេះអ្នកកំពុងស្លៀកពាក់ជាព្រះនៃសូត្រដង្កូវមែនទេ?
Minggu is not available today.
មីងហ្គូមិនមាននៅថ្ងៃនេះទេ។
So I took her place.
ដូច្នេះខ្ញុំបានយកកន្លែងរបស់នាង។
I did this without prior preparations.
ខ្ញុំបានធ្វើនេះដោយគ្មានការរៀបចំជាមុន។
Please don't laugh at me.
សូមកុំសើចខ្ញុំ។
OK. I won't.
យល់ព្រម។ ខ្ញុំនឹងមិន។
Why are you here today?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមកទីនេះថ្ងៃនេះ?
The Grand Supervisor who came today
ចៅហ្វាយនាយដែលមកថ្ងៃនេះ
is my father's old friend.
គឺជាមិត្តចាស់របស់ឪពុកខ្ញុំ។
So I came to visit him.
ដូច្នេះខ្ញុំបានមកលេងគាត់។
How are you progressing with your Discourse on Politics?
តើអ្នកមានវឌ្ឍនភាពយ៉ាងដូចម្តេចជាមួយនឹងសុន្ទរកថារបស់អ្នកស្តីពីនយោបាយ?
I have no clue at all.
ខ្ញុំគ្មានតម្រុយទាល់តែសោះ។
It doesn't matter.
មិនសំខាន់ទេ។
Like what I said back then,
ដូចអ្វីដែលខ្ញុំបាននិយាយនៅពេលក្រោយ
just say whatever you like.
គ្រាន់តែនិយាយអ្វីដែលអ្នកចូលចិត្ត។
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
It's time
ដល់ពេលដែល
for us to make appearances.
យើងបង្ហាញខ្លួនហើយ។
You look so beautiful today.
អ្នកមើលទៅស្រស់ស្អាតណាស់នៅថ្ងៃនេះ។
Put on a good show on the stage in a while.
ដាក់កម្មវិធីល្អនៅលើឆាកក្នុងពេលតែមួយ។
If you have any problems with the Discourse of Politics,
ប្រសិនបើអ្នកមានបញ្ហាជាមួយវិបស្សនានយោបាយ
you can come to me at any time.
អ្នកអាចមករកខ្ញុំនៅពេលណាក៏បាន។
I am
ខ្ញុំ
always available.
តែងតែមាន។
The divinity resides in the silkworm.
ទេវៈមាននៅក្នុងដង្កូវនាង។
We farmers worship the Goddess of Silkworm.
យើងកសិករគោរពបូជាទេពធីតាសូត្រ។
We plant mulberry trees to raise silkworms.
យើងដាំដើមឈើដង្កូវដើម្បីចិញ្ចឹមដង្កូវនាង។
Thanks to the goddess for bestowing the silk cloth on us.
សូមថ្លែងអំណរគុណដល់ព្រះដ៏មានព្រះភាគដែលបានផ្តល់នូវក្រណាត់សូត្រមកលើយើង។
She did a very good job.
នាងធ្វើបានល្អណាស់។
Yes.
ត្រូវហើយ។
(Crouching Stone Pavilion)
(ការបំបួសថ្មពិល)
You broke your promise.
អ្នកបានធ្វើតាមការសន្យារបស់អ្នក។
Did your School Brother Li teach you this?
តើប្អូនប្រុសសាលារបស់អ្នកបានបង្រៀនអ្នកទេ?
If a person doesn't honor her words,
ប្រសិនបើមនុស្សម្នាក់មិនគោរពពាក្យសម្ដីរបស់
I don't know what he or she can achieve?
នាងខ្ញុំមិនដឹងថាតើគាត់អាចទទួលបានអ្វីទេ?
If the carriage, big or small has no yokes,
បើរទេះទាំងតូចឬតូចគ្មាននឹមទេ
how can it travel?
តើវាអាចធ្វើដំណើរយ៉ាងដូចម្តេច?
It's just a few words.
វាគ្រាន់តែជាពាក្យពីរបីម៉ាត់ប៉ុណ្ណោះ។
Everybody is capable of that.
អ្នករាល់គ្នាមានសមត្ថភាព។
All guests came at the invitation.
ភ្ញៀវទាំងអស់បានមកតាមការអញ្ជើញ។
You came without being invited.
អ្នកបានមកដោយមិនបានអញ្ជើញ។
You committed the sin of trespassing on others' property.
អ្នកបានប្រព្រឹត្ដអំពើបាបនៃការរំលោភបំពានលើទ្រព្យសម្បត្តិរបស់អ្នកដទៃ។
Trespassing on others' property?
រំលោភលើទ្រព្យសម្បត្តិអ្នកដទៃ?
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
The Commandery Prince of Julu is present here.
មេបញ្ជាការកងទ័ពនៃជូលូមានវត្តមាននៅទីនេះ។
Greetings to Your Highness!
ការស្វាគមន៍ចំពោះឧត្តមភាពរបស់អ្នក!
School Brother Li,
បងប្រុសសាលាលី
you are only a commoner.
អ្នកគ្រាន់តែជាមនុស្សសាមញ្ញម្នាក់។
How could you ignore the etiquette
តើអ្នកអាចមិនអើពើនឹងវិន័យ
and not kneel down before me?
និងមិនលុតជង្គង់នៅចំពោះមុខខ្ញុំយ៉ាងដូចម្តេច?
Is it because your father is an official of the third rank?
តើមកពីឪពុកអ្នកជាមន្រ្តីទីបី?
Your Highness came without being invited.
ឧត្តមរបស់អ្នកបានមកដល់ដោយមិនបានអញ្ជើញ។
Did your blood of the imperial clan give you the authority?
តើឈាមនៃត្រកូលអធិរាជបានផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវសិទ្ធិអំណាចទេ?
You humiliated all people present.
អ្នកធ្វើឱ្យអាម៉ាស់មុខមនុស្សទាំងអស់ដែលមានវត្តមាន។
How could you do this?
តើអ្នកអាចធ្វើដូច្នេះដោយរបៀបណា?
Humiliate?
ធ្វើឱ្យអាម៉ាស់មុខ?
I am afraid you don't know
ខ្ញុំខ្លាចអ្នកមិនដឹងថា
what is the real humiliation.
តើអ្វីទៅជាភាពអាម៉ាស់ពិតប្រាកដ។
Today is very important for Su Chang Chi.
ថ្ងៃនេះសំខាន់ណាស់សំរាប់ស៊ូចាងជី។
Why are you making a scene here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបង្កើតឈុតនៅទីនេះ?
I am making a scene?
ខ្ញុំកំពុងបង្កើតឈុតមួយ?
Then you tell me
បន្ទាប់មកអ្នកប្រាប់ខ្ញុំ
why you didn't keep our appointment today.
ថាហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនរក្សាការណាត់ជួបរបស់យើងនៅថ្ងៃនេះ។
And why did you
ហើយហេតុអ្វីបានជាអ្នក
give me the peach blossom shortbread?
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវផ្កាកូលាបខ្លី?
It's not for you.
វាមិនមែនសម្រាប់អ្នកទេ។
What did you say?
តើ​អ្នក​បាន​និយាយ​អ្វី?
I said that
ខ្ញុំបាននិយាយដូច្នេះ
the peach blossom shortbread was not for you.
ផ្កាថ្មផ្លិតផ្កាខ្លីមិនមែនសម្រាប់អ្នកទេ។
So stop causing trouble here.
ដូច្នេះឈប់បង្កបញ្ហានៅទីនេះ។
Liangji.
លៀងជី។
Here.
នៅទីនេះ។
Take her to my mansion.
យកនាងទៅវិមានខ្ញុំ។
You...
អ្នក ...
Zhao Xiaoqian.
Zhao Xiaoqian ។
Xiaoman.
Xiaoman ។
Sorry that I have to do this.
សូមអភ័យទោសដែលខ្ញុំត្រូវធ្វើបែបនេះ។
Today His Highness is...
ថ្ងៃនេះឧត្តមភាពរបស់គាត់គឺ ...
I'll talk to you later.
ខ្ញុំនឹងនិយាយជាមួយអ្នកនៅពេលក្រោយ។
Guards, take her away.
ឆ្មាំសូមនាំនាងទៅឆ្ងាយ។
Be gentle. Don't hurt her.
ត្រូវ​មាន​ចិត្ដ​សប្បុរស។ កុំធ្វើបាបនាង។
Congwen.
កុងវេន។
What, what are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
Let go of me.
សូមឱ្យខ្ញុំទៅ។
Xiaoman.
សៀម៉ាម៉ាន។
Let's talk about it.
ចូរនិយាយអំពីវា។
Help me go back.
ជួយខ្ញុំឱ្យត្រឡប់មកវិញ។
Mother.
ម្តាយ។
Ma'am.
ម៉ាអេម។
Su Wei.
ស៊ូវៃ។
What is going on?
អ្វី​ដែល​កើតឡើង?
When did Xiaoman offend the prince?
តើនៅពេលណាដែល Xia Xiaoman ធ្វើបាបព្រះអង្គម្ចាស់?
He defied human and divine.
គាត់បានប្រឆាំងនឹងមនុស្សនិងព្រះ។
Lord Chang.
ព្រះអម្ចាស់ចាង។
The Commandery Prince of Julu kidnapped the common girl.
The Commandery Prince of Julu បានចាប់ជំរិតក្មេងស្រីធម្មតា។
I beg your Lordship to lend me the army.
ខ្ញុំសូមអង្វរដល់ភាពជាម្ចាស់របស់អ្នកឱ្យខ្ញុំខ្ចីកងទ័ព។
Well...
ល្អ ...
(The Commandery Prince's Mansion)
(The Commandery Prince's Mansion)
You signed the contract in private.
អ្នកបានចុះកិច្ចសន្យាជាឯកជន។
But you dare not tell others.
ប៉ុន្តែអ្នកមិនហ៊ានប្រាប់អ្នកដទៃទេ។
Why?
ហេតុអ្វី?
Do you think it is a shame
តើអ្នកគិតថាវាជាការអាម៉ាស់មួយដែល
working in my mansion?
ធ្វើការនៅក្នុងវិមានរបស់ខ្ញុំទេ?
Say something.
និយាយអ្វីមួយ។
Since Your Highness thinks I did something wrong,
ចាប់តាំងពីឧត្តមភាពរបស់អ្នកគិតថាខ្ញុំបានធ្វើអ្វីខុស
I'll kneel here
ខ្ញុំនឹងលុតជង្គង់នៅទីនេះ
till you are not angry.
រហូតដល់អ្នកមិនខឹង។
Good.
ល្អ។
Then tell me
បន្ទាប់មកប្រាប់ខ្ញុំ
what is the wrong thing you did.
ពីអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើខុស។
I was wrong
ខ្ញុំខុសដែលបាន
to sign the contract with Your Highness in private.
ចុះកិច្ចសន្យាជាមួយឧត្តមភាពរបស់អ្នកជាឯកជន។
How dare you!
ហ៊ានណាស់!
Xiaoman.
សៀម៉ាម៉ាន។
His Highness is pissed now.
ឧត្តមរបស់គាត់ត្រូវបានគេខឹងឥឡូវនេះ។
You'd better give in and apologize.
អ្នកគួរតែផ្តល់ឱ្យនិងសុំទោស។
I won't.
ខ្ញុំនឹងមិន។
Right.
ត្រូវ។
I was wrong to
ខ្ញុំខុសដែល
have stood His Highness up.
បានឈរនៅខ្ពស់របស់ទ្រង់។
But His Highness bullied us using his power
ប៉ុន្តែឧត្តមភាពរបស់គាត់បានធ្វើបាបយើងដោយប្រើអំណាចរបស់គាត់
and caused trouble to Su Chang Chi.
ហើយបង្កបញ្ហាដល់ស៊ូចាងជី។
This is not my fault.
នេះមិនមែនជាកំហុសរបស់ខ្ញុំទេ។
Open the gate!
បើកទ្វារ!
(Fresh and Gentle Wind)
(ខ្យល់ស្រស់និងទន់ភ្លន់)
Your Highness!
ភាពខ្ពស់របស់អ្នក!
Our mansion got besieged.
វិមានរបស់យើងបានឡោមព័ទ្ធ។
Xingzhou.
ស៊ីងចូវ។
Go ask Arms Instructor Qin to lead the army into the city.
ទៅសួរអ្នកបង្រៀនអាវុធ Qin ដើម្បីដឹកនាំកងទ័ពចូលទៅក្នុងទីក្រុង។
Yes, Your Highness.
មែនហើយឧត្តមរបស់អ្នក។
(Shuntian Gate Wang's Zuiliuxiang Noodle House)
(Shuntian Gate Wang’s Zuiliuxiang Noodle House)
(The Commandery Prince's Mansion)
(អាគារមេបញ្ជាការរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់)
The prince is young and ignorant.
ព្រះអង្គម្ចាស់នៅក្មេងហើយល្ងង់ខ្លៅ។
Are you the same, Lord Qin?
តើលោកម្ចាស់គីនដែរឬទេ?
I don't care about that.
ខ្ញុំមិនខ្វល់អំពីរឿងនោះទេ។
I only know that
ខ្ញុំគ្រាន់តែដឹងថា
(Yamen) the imperial clan ordered me
(យ៉ាម៉ាន) ត្រកូលអធិរាជបញ្ជាខ្ញុំ
to protect His Highness.
(Yamen) ដើម្បីការពារភាពខ្ពង់ខ្ពស់របស់ទ្រង់។
So, whether His Highness is young and ignorant
ដូច្នេះទោះបីឧត្តមភាពរបស់គាត់ក្មេងហើយល្ងង់ខ្លៅ
or experienced and prudent,
ឬមានបទពិសោធន៍និងមានការប្រុងប្រយ័ត្នក៏ដោយ
I'll have to protect him.
ខ្ញុំនឹងត្រូវការពារគាត់។
Congwen.
កុងវេន។
The Commandery Prince of Julu is a member of the imperial clan.
មេបញ្ជាការកងទ័ពនៃជូរូគឺជាសមាជិកនៃត្រកូលអធិរាជ។
Don't mess up with him.
កុំរញ៉េរញ៉ៃជាមួយគាត់។
♪Ask the moon whether it has seen♪
♪សួរព្រះចន្ទថាតើវាបានឃើញឬទេ
♪The other end of the earth♪
end ចុងម្ខាងទៀតនៃផែនដី♪♪
♪Your feelings fluctuate like the moon's wane and wax♪
អារម្មណ៍របស់អ្នកប្រែប្រួលដូចជាវង្វេងនិងក្រមួនរបស់ព្រះច័ន្ទ
♪Have they ever been the same?♪
♪ they តើពួកវាធ្លាប់ដូចគ្នាទេ?
♪Carried by misty clouds, the moon came into your eyes♪
♪♪អនុវត្តដោយពពកច្របូកច្របល់ព្រះច័ន្ទចូលមកក្នុងភ្នែករបស់អ្នក♪
♪As a substitute for me, it appeared♪
♪ក្នុងនាមជាអ្នកជំនួសខ្ញុំវាបានលេចចេញមក♪♪
♪Cast our eyes over the bustling street♪
ដាក់ភ្នែករបស់យើងនៅលើផ្លូវដ៏អ៊ូអរ
♪Don't shed tears when we part♪
♪♪កុំស្រក់ទឹកភ្នែកនៅពេលយើង
♪Since our parting, I have been recalling your look♪
ចែកគ្នា♪♪ចាប់តាំងពីយើងបានចែកផ្លូវគ្នាខ្ញុំបានរំlookកពីរូបរាងរបស់អ្នក night
♪Every night, I miss you too much to sleep♪
night រាល់យប់ខ្ញុំនឹកអ្នកខ្លាំងណាស់ ដេក♪
♪In my heart, I stored our affectionate past♪
heart ក្នុងចិត្តខ្ញុំបានទុកអតីតកាលដែលយើងស្រលាញ់♪♪
♪As time went by, it faded like smoke♪
ពេលវេលាកន្លងផុតទៅវារសាត់ដូចជាផ្សែង♪♪
♪In my ears, rings your old whisper♪
ក្នុងត្រចៀកខ្ញុំបន្លឺសំឡេងខ្សឹបចាស់របស់អ្នក♪
♪Every night, I look forward to meeting you again♪
night រាល់យប់ខ្ញុំរង់ចាំជួបអ្នកម្តងទៀត♪
♪On the day we brushed past each other♪
the នៅថ្ងៃដែលយើងដុសខាត់ កន្លងមកគ្នា♪
♪We got tied by a permanent bond♪
♪យើងបានចងដោយចំណងអចិន្រ្តៃ♪
♪Since our parting, I have been recalling your look♪
♪ចាប់តាំងពីការលារបស់យើងខ្ញុំបានប្រកាសប្រមូលរូបរាងរបស់អ្នក♪
♪Every night, I miss you too much to sleep♪
♪រៀងរាល់យប់ខ្ញុំនឹកអ្នកបានច្រើនផងដែរក្នុងការគេង♪
♪In my heart, I stored our affectionate past♪
♪ក្នុងចិត្តរបស់ខ្ញុំខ្ញុំបានរក្សាទុកកន្លងមកស្រលាញ់របស់យើង♪
♪As time went by, it faded like smoke♪
♪ក្នុងនាមជា ពេលវេលាកន្លងផុតទៅវារសាត់ដូចជាផ្សែង♪♪
♪In my ears, rings your old whisper♪
នៅក្នុងត្រចៀកខ្ញុំបន្លឺសំឡេងខ្សឹបចាស់របស់អ្នក♪
♪Every night, I look forward to meeting you again♪
night រាល់យប់ខ្ញុំទន្ទឹងរងចាំជួបអ្នកម្តងទៀត♪
♪On the day we brushed past each other♪
the នៅថ្ងៃដែលយើងដុសខាត់គ្នា
♪We got tied by a permanent bond♪
♪♪យើងបានចងភ្ជាប់ដោយចំណងអចិន្រ្តៃយ៍♪